# Estado del Proyecto / Project State

> **Para el asistente (Claude): lee este archivo Y `REGLAS-DE-TRABAJO.md` al inicio de cada sesión de este proyecto.**
> **For the assistant: read this file AND `REGLAS-DE-TRABAJO.md` at the start of every session in this project.**

Última actualización / Last updated: 2026-07-16

---

## ES — Qué es el proyecto

Portal de capacitación bilingüe (ES/EN) publicado (o a publicar) en GitHub Pages. Galería (`index.html`) organizada por **áreas de trabajo**. Cada video/animación se define en `videos.json`. Los módulos interactivos son archivos HTML autónomos en `animations/`.

### Estructura
```
Project/
├── index.html                → Galería corporativa por áreas (idioma por defecto: INGLÉS)
├── videos.json               → Lista de módulos (bilingüe ES/EN)
├── animations/               → Módulos interactivos (HTML self-contained)
│   ├── pim-kaelus.html            (Telecom — prueba de PIM)
│   ├── coax-sweep-anritsu.html    (Telecom — VSWR/RL/DTF/cable loss, Anritsu)
│   ├── tower-safety.html          (Seguridad — trabajo en torres OSHA/Crown Castle)
│   ├── tool-tethering-aerial-lifts.html (Seguridad — amarre de herramientas en plataformas)
│   ├── loto-lockout-tagout.html   (Seguridad — bloqueo/etiquetado LOTO)
│   ├── defensive-driving-fatigue.html (Seguridad — manejo defensivo y fatiga, casos reales NTSB)
│   ├── arc-flash-nfpa70e.html    (Seguridad — arco eléctrico / arc flash y NFPA 70E)
│   ├── rf-awareness-cell-sites.html (Seguridad — exposición a RF / zonas de exclusión, señalización, power-down)
│   ├── grounding-bonding-cell-sites.html (Telecom — puesta a tierra y bonding)
│   ├── mewp-aerial-lift-operation.html (Construcción — operación de plataforma MEWP)
│   ├── multimeter-electrical.html (Electricidad — multímetro / -48V)
│   ├── fieldclix-instalacion.html (Inducción — instalar y configurar la app Fieldclix)
│   └── ejemplo-intro.html         (ejemplo)
├── assets/                   → Portadas SVG (poster-*.svg) y fotos reales (JPG)
├── telecom/
│   └── fiber-optic-training/  → PLATAFORMA de fibra óptica (5 módulos, progresiva)
│       ├── index.html             (dashboard: registro, tarjetas, desbloqueo, progreso)
│       ├── scripts/progress.js    (motor de progreso compartido, localStorage)
│       ├── module-01-layer-1/     (Módulo 1 COMPLETO — Layer 1 y componentes)
│       ├── module-02-optical-physics/ … module-05-safety/  (placeholders "en desarrollo")
│       ├── assessments/final-exam.html   (examen final ACUMULATIVO — 30 preguntas al azar, 6 por módulo)
│       ├── certificates/certificate.html (certificado imprimible, editable)
│       ├── glossary/index.html           (glosario bilingüe con buscador y filtro por categoría)
│       ├── labs/                          (simuladores realistas: modo Sandbox + modo Escenarios de falla)
│       │   ├── index.html                    (hub de labs — 4 simuladores)
│       │   ├── otdr-reader.html              (SIMULADOR OTDR: pulso/λ/IOR/promedio/launch, zonas muertas, ghosts, gainers, marcadores, tabla de eventos, 6 escenarios de falla — Módulo 4)
│       │   ├── optical-budget.html           (PRESUPUESTO DE ENLACE: ventana RX bajo/sobre nivel, panel DDM/DOM, 5 escenarios incl. sobrecarga→atenuador — Módulo 2)
│       │   ├── connector-trainer.html        (INSPECCIÓN IEC 61300-3-35: microscopio de cara con zonas, rayones/picaduras/contaminación, pasa/falla, 6 escenarios — Módulo 1)
│       │   └── troubleshooting.html          (CAPSTONE: 7 órdenes de trabajo, topología + caja de herramientas VFL/scope/power meter/OTDR/DDM, diagnóstico por método)
│       └── backend/                       (sync OPCIONAL de progreso a Google Sheets)
│           ├── apps-script.gs                (Web App Apps Script: doPost agrega una fila por evento)
│           └── README-sync.md                (guía de despliegue ES/EN + pegar URL en progress.js)
├── tools/
│   └── generador-portadas.html    → Generador de portadas (enlazado en el footer)
├── videos/                   → Videos .mp4
├── Versiones/                → Respaldos versionados (ver REGLAS)
├── REGLAS-DE-TRABAJO.md      → Reglas de trabajo
└── ESTADO-DEL-PROYECTO.md    → Este archivo
```

### Convenciones (IMPORTANTE — mantenerlas)
1. **Bilingüe, inglés por defecto.** `index.html` y los módulos arrancan en EN, con botón ES/EN que recuerda la elección. En el código de módulos: `X(en, es)` (inglés primero).
2. **Áreas** (con color de acento): `seguridad` (verde), `telecom` (azul), `electricidad` (ámbar), `construccion` (naranja), `induccion` (morado).
3. **Motor de los módulos** (mismo patrón en todos): encabezado **fijo (sticky)**, navegación con `prev/next` + puntos, botón de tema **claro/oscuro**, y **animaciones en canvas tipo pantalla de analizador** (funciones `fitCanvas`, `screen`, `stopAnim`, `initCanvases`, y `draw*/anim*`). No usar animaciones SVG básicas.
4. **Rutas de fotos:** dentro de `animations/` las imágenes se referencian como `../assets/archivo.jpg` (con `../`).
5. **Fotos reales:** van en `assets/`, formato **JPG**, nombres en **inglés** sin doble extensión. Cada módulo lista sus nombres en su objeto `IMG` (arriba del `<script>`). Si el archivo no existe, se muestra una ilustración.
6. **Portadas:** SVG en `assets/` (`poster-*.svg`) hechas con `tools/generador-portadas.html`, **o** exportadas desde **Canva** (JPG/PNG). Se enlazan en `videos.json` con `"poster": "assets/xxx.svg|jpg"`. También se puede usar **Figma** para pasar maquetas a código (ver REGLA 8).
7. **`videos.json`:** cada entrada tiene `area`, `titulo` {es,en}, `descripcion` {es,en}, `categoria` {es,en}, `duracion`, `video`, `poster`, `tipo` (`video` | `animacion`).
8. **Responsivo obligatorio** (PC y móvil) y **versionado** antes de editar (ver `REGLAS-DE-TRABAJO.md`).

### Probar localmente
`videos.json` no carga con doble clic; usar servidor: `python -m http.server 8000` dentro de `Project/` y abrir `http://localhost:8000`.

### Módulos actuales
- **Telecom:** PIM (Kaelus), Coax Sweep (Anritsu), Puesta a tierra y bonding (R56/NEC 250).
- **Seguridad:** Trabajo en torres (OSHA / Crown Castle); Amarre de herramientas en plataformas (toolbox talk); Bloqueo/etiquetado LOTO (OSHA 1910.147 / NFPA 70E). **Manejo defensivo y fatiga** (FMCSA HOS / NHTSA / NTSB, con 2 casos fatales reales). **Arco eléctrico (Arc Flash) y NFPA 70E** (NFPA 70E-2024 / IEEE 1584 / OSHA). **Exposición a RF en sitios celulares** (FCC OET 65 / OSHA / NATE).
- **Electricidad:** Multímetro y electricidad (DC/AC, ohms, watts, breakers, planta -48V).
- **Construcción:** Operación de plataforma elevadora MEWP (ANSI A92 / OSHA 1926.453).
- **Inducción:** 2 ejemplos + **Fieldclix (instalación y configuración de la app)**.

> Nota: el "Starter-Kit" (andamiaje genérico para otros proyectos) se movió fuera de esta carpeta. / Note: the generic "Starter-Kit" was moved outside this folder.

### Fotos reales (assets/)
- Electricidad: `multimeter.jpg`, `clamp-meter.jpg`, `breaker-panel.jpg`, `rectifier-48v.jpg` (generadas con ChatGPT, integradas y verificadas). / Electrical photos generated and integrated.
- Telecom PIM: `kaelus-ipa.jpg`, `kaelus-iqa.jpg`.
- EPP (Seguridad): `hardhat.jpg`, `safety-glasses.jpg`, `hivis-vest.jpg`, `safety-harness.jpg`, `work-gloves.jpg`, `safety-boots.jpg`, `rf-monitor.jpg`, `lanyard-srl.jpg` (generadas con ChatGPT, integradas en la galería de EPP). / Full PPE photo set generated and integrated.
- Inducción Fieldclix: `fieldclix-01-search.jpg` … `fieldclix-09-ready.jpg` (9 capturas reales del video de instalación) + `poster-fieldclix.svg`. / Real screenshots extracted from the install screen recording.

> Método fiable para descargar imágenes de ChatGPT: hacer clic en la imagen para abrir el visor a pantalla completa y usar el botón de descarga arriba a la derecha (evita el modal de compartir + resize, que congela la pestaña). / Reliable ChatGPT image download: click image → fullscreen viewer → top-right download button.

### Pendientes / To do
- (Opcional) Fotos reales para los otros módulos (Coax/Anritsu, Torres). / Real photos for the other modules.
- (Opcional) Publicar en GitHub Pages; actualizar README al esquema nuevo de videos.json. / Publish to GitHub Pages; update README.

### Hecho recientemente / Recently done (2026-07-16)
- **Portada de Arc Flash corregida:** `assets/poster-arc-flash.svg` estaba **rota** (XML inválido por un `&` sin escapar en un atributo → no se mostraba ninguna portada en la galería). Se reemplazó por una **nueva portada profesional** en el estilo verde de Seguridad: motivo de **arco eléctrico** (electrodos/barras con arco blanco-amarillo y glow), título «Arc Flash», subtítulo NFPA 70E · IEEE 1584 · OSHA y línea ES. Validada (XML bien formado) y renderizada. Respaldo del archivo roto: `Versiones/poster-arc-flash-v1-2026-07-16.svg`. / Fixed the broken Arc Flash poster (invalid XML from an unescaped `&`) with a new professional green-safety poster (arc-flash motif). Validated and rendered.
- **Narración también en la plataforma de Fibra Óptica:** se enlazó `assets/narration.js` en los **5 módulos de aprendizaje** (`telecom/fiber-optic-training/module-01…05/index.html`) con la ruta relativa `../../../assets/narration.js`. El botón «🔊 Escuchar / Listen» funciona igual que en los demás (auto al dar Next, pausa para detener). Se dejaron fuera los **labs** (simuladores), el **examen final** (no se narran respuestas), el **glosario** y el **dashboard**, por no ser de pasos. Verificado headless: botón inyectado, pasos intactos (18/16/18/15/12), 0 errores. / Narration added to the Fiber Optic platform's 5 learning modules; labs, final exam, glossary and dashboard excluded (not step-based). Verified headless, 0 errors.
- **Narración por voz en TODOS los módulos (voz del navegador):** se agregó `assets/narration.js` (Web Speech API) y se enlazó en los 16 módulos de `animations/`. Botón «🔊 Escuchar / Listen» en el encabezado: con la auto-narración activa lee el paso actual con la voz del propio dispositivo (español latino / inglés de EE. UU. según el idioma), **continúa al dar Next**, y **solo se detiene al pausar** (o al cambiar de idioma/salir). No requiere archivos, conexión ni conector — usa las voces del dispositivo. **Se eliminó por completo el piloto de mp3** de Manejo Defensivo: los 48 audios `assets/audio/…`, las carpetas de trabajo `_audio-build/` y `_audio-demo/`, y se revirtió el `.gitignore`; el módulo volvió a su motor limpio + el script compartido. **Verificación:** `node --check` de `narration.js` OK y render headless de varios módulos (botón inyectado, pasos intactos, 0 errores). / **Voice narration across ALL modules (browser TTS):** added shared `assets/narration.js` (Web Speech API) linked into all 16 animations modules; a Listen/Escuchar button reads the current step with the device's own voice (Latin-American Spanish / US English), auto-continues on Next, and only stops on Pause. No files, connection or connector needed. The mp3 pilot was fully removed (48 audio files + the _audio-build/ and _audio-demo/ folders; .gitignore reverted). Verified headless: button injected, steps intact, 0 errors.
- Seguridad: nuevo módulo **Exposición a RF en sitios celulares / RF Awareness** (`animations/rf-awareness-cell-sites.html`, área verde, 22 pasos, bilingüe EN por defecto). Arte vectorial SVG de nivel profesional hecho a medida: **torre monopolo con antenas sectoriales** y RRUs, **técnico** con casco/chaleco reflectivo/arnés, las **4 señales RF reales** (Notice/Caution/Warning/Danger con el pictograma de antena), **monitor personal RF** y **mapa de zonas de exclusión** con degradado de colores. Contenido: RF no ionizante y efecto térmico, **MPE ocupacional vs público** (5 vs 1 mW/cm², promediado 6 vs 30 min), **haz principal** y zonas de exclusión, lectura de señales, monitor personal, planeación, **apagado de sector/power-down (modo mantenimiento)** con verificación por monitor, promediado de tiempo, colocación múltiple, síntomas de sobreexposición, azoteas/antenas ocultas, mitos, checklist y quiz. Animaciones/interactivos: patrón de haz animado, **mapa de zonas interactivo** (distancia → zona/%MPE/monitor/señal), **comparador MPE** ocupacional/público, **simulador de power-down** paso a paso. Alineado con **FCC OET 65 / 47 CFR 1.1310, OSHA, ANSI Z535, NATE**. Portada: `assets/poster-rf-awareness.svg`. Entrada añadida a `videos.json` (área seguridad). **Verificación:** `node --check` OK y render headless de los 22 pasos EN/ES, **0 errores de consola**. Respaldos: `Versiones/videos-v14-2026-07-16.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v9-2026-07-16.md`. / New green Safety module **RF Awareness at cell sites** (22 steps, bilingual) with custom professional SVG art (monopole tower + sector antennas, technician in PPE, the 4 real RF signs, personal RF monitor, colored exclusion-zone map). Covers non-ionizing/thermal RF, occupational vs public MPE, main beam & exclusion zones, signage, personal monitor, sector power-down with monitor verification, time-averaging, collocation, overexposure symptoms, rooftops, myths, checklist, quiz. Interactive zone map, MPE comparator and power-down simulator. Aligned with FCC OET 65, OSHA, ANSI Z535, NATE. Verified headless, 0 console errors.
- Seguridad: nuevo módulo **Arco eléctrico (Arc Flash) y NFPA 70E** (`animations/arc-flash-nfpa70e.html`, área verde, 24 pasos, bilingüe EN por defecto) — empezado desde el teléfono y completado/verificado en esta sesión. Cubre los peligros (calor extremo ~35,000°F y explosión/blast), qué causa el arco, **energía incidente (cal/cm²)** y distancia de trabajo, **fronteras de aproximación**, la **etiqueta de arc flash**, los **dos métodos** (estudio IEEE 1584 vs tabla de categorías de EPP de NFPA 70E), **arc rating** y EPP por categoría, la **condición eléctrica segura** y el trabajo energizado, con simuladores (distancia, fronteras), calculadoras, checklist y quiz. Alineado con **NFPA 70E-2024, IEEE 1584-2018 y OSHA**. Portada: `assets/poster-arc-flash.svg`. Entrada añadida a `videos.json` (área seguridad). **Verificación:** `node --check` OK y render headless de los 24 pasos EN/ES, **0 errores de consola**; archivo UTF-8 correcto. Respaldos: `Versiones/videos-v13-2026-07-16.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v8-2026-07-16.md`. / New green Safety module **Arc Flash & NFPA 70E** (24 steps, bilingual) started on mobile and completed/verified here: hazards, incident energy (cal/cm²), boundaries, the label, IEEE 1584 vs PPE-category methods, arc rating & PPE, safe work condition, with simulators, calculators, checklist and quiz. Aligned with NFPA 70E-2024, IEEE 1584-2018, OSHA. Registered in videos.json; verified headless, 0 console errors.
- Seguridad: nuevo módulo **Manejo defensivo y fatiga** (`animations/defensive-driving-fatigue.html`, área verde, 24 slides, bilingüe EN por defecto). Cubre a fondo la **fatiga como intoxicación** (NIOSH/CDC: 17 h despierto ≈ 0.05% BAC, 24 h ≈ 0.10%), **microsueños**, ciencia del sueño y ritmo circadiano; **Horas de Servicio FMCSA** (11h/14h/30min/60-70h/34h) para CDL/DOT **y** política para camionetas/vans de empresa sin CDL; **distracción** (visual/manual/cognitiva), disciplina del teléfono y la estadística de los 5 s ≈ un campo de fútbol; **manejo defensivo** (SIPDE, 5 claves del Sistema Smith, regla de 3 s, distancia de frenado, puntos ciegos/No-Zone), condiciones (clima/noche/zonas de obra) y checklist previo. **Análisis de 2 accidentes fatales reales del NTSB:** Cranbury, NJ (Tracy Morgan / Walmart, 7-jun-2014, conductor despierto >28 h — NTSB HAR-15/01) y Gray Summit, MO (choque en cadena por texto, 5-ago-2010, 2 muertos/38 heridos — NTSB HAR-11/03). **Interactivos:** 5 animaciones canvas (microsueño, 5 s a ciegas, distancia de seguimiento de 3 s, velocidad vs distancia de frenado seco/mojado, puntos ciegos del camión) + **calculadora de fatiga** (horas despierto/dormidas → equivalente BAC y riesgo) + quiz de 6 preguntas. Portada SVG: `assets/poster-defensive-driving.svg`. Entrada añadida a `videos.json` (área seguridad, tras LOTO). **Verificación:** `node --check` del script OK y render headless (Playwright) de los 24 pasos en EN/ES + tema claro/oscuro, interactivos probados (quiz, calculadora, distancia de frenado seco/mojado), **0 errores de consola**. Respaldos: `Versiones/videos-v12-2026-07-16.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v6-2026-07-16.md`. *(La galería `index.html` lee `videos.json`, así que el módulo aparece solo; no se editó `index.html`.)* / New green Safety module **Defensive Driving & Fatigue** (24 slides, bilingual, EN default): fatigue-as-impairment (17 h awake ≈ 0.05% BAC), microsleeps, FMCSA HOS + non-CDL company-vehicle policy, distraction & phone discipline, SIPDE/Smith System/3-second rule/stopping distance/blind spots, and analysis of two real NTSB fatal crashes (Tracy Morgan 2014; Gray Summit 2010). 5 canvas sims + fatigue calculator + quiz. Verified headless (24 steps EN/ES, light/dark, interactives), 0 console errors. Backups saved.
- **Mejora de gráficos del módulo Manejo defensivo y fatiga:** se reemplazaron las animaciones tipo "caja/cuadro" por **ilustraciones vectoriales SVG realistas** de vehículos — semi tractocamión, pickup y auto, en vista lateral y superior — con gradientes, ruedas con rines que giran, ventanas, faros y sombras. Las 5 escenas (microsueño, 5 s a ciegas, distancia de 3 s, velocidad vs distancia de frenado, puntos ciegos/No-Zone) ahora usan estos vehículos; se conserva el motor y la lógica. **Verificación:** render headless de las 5 escenas + recorrido de los 24 pasos EN/ES, **0 errores de consola**. Respaldo de la versión anterior: `Versiones/defensive-driving-fatigue-v1-2026-07-16.html` (y `estado-del-proyecto-v7-2026-07-16.md`). / **Graphics upgrade for the Defensive Driving & Fatigue module:** replaced the box-style canvas animations with realistic SVG vehicle illustrations (semi tractor-trailer, pickup, car; side & top views) with gradients, spinning wheels, windows, headlights and shadows across all 5 scenes (microsleep, 5-second glance, 3-second gap, stopping distance, blind spots). Verified headless, 0 console errors.

### Hecho recientemente / Recently done (2026-07-15)
- **Botón "Portal" (Home) en la galería → portal principal de JCE.** Se agregó en el `topbar` de `index.html` un botón con ícono de casa y etiqueta **"Portal"** (bilingüe EN/ES) que enlaza a **https://collalex81.github.io/JCE-Field/**, para volver desde el portal de entrenamiento al portal principal de JCE. Estilo consistente con los botones existentes (`.btn-ico`), con `title`/`aria-label` que cambian según el idioma, y sin afectar los toggles de idioma/tema ni la navegación interna. **Solo se modificó `index.html`** (la galería); los módulos no se tocaron. **Verificación:** render headless (Playwright) en escritorio y móvil, EN/ES — botón visible y alineado, enlace correcto, sin errores de consola; el archivo en disco quedó idéntico a la versión verificada. Respaldo: `Versiones/index-v7-2026-07-15.html`. / **"Portal" (Home) button in the gallery → main JCE portal.** Added a house-icon button labeled **"Portal"** (bilingual EN/ES) in the `index.html` topbar linking to https://collalex81.github.io/JCE-Field/, so staff can go from the training portal back to the main JCE portal. Styled like the existing `.btn-ico` controls, with a language-aware `title`/`aria-label`, and no impact on the language/theme toggles or internal navigation. **Only `index.html`** (the gallery) was changed; modules were untouched. Verified with a headless render (desktop/mobile, EN/ES): button visible and aligned, correct link, no console errors; on-disk file identical to the verified version. Backup: `Versiones/index-v7-2026-07-15.html`.

### Hecho recientemente / Recently done (2026-07-14)
- **NUEVO training: interpretación del Health Check de nodo Ericsson (3 módulos, Telecom).** A partir de dos reportes reales del usuario (un macro 4G/5G — nodo 448650 FTL_BEACH_PARK — y uno mmWave 5G NR — nodos 1480025/26/27, banda n261 a 27.65 GHz), se construyeron tres módulos interactivos bilingües en `animations/`, con el motor del proyecto (Telecom azul, header fijo, prev/next+dots, tema, quiz ≥80%, referencias), extractos REALES en bloques tipo consola, y **escenarios de diagnóstico** con retroalimentación que explica el razonamiento y las trampas: **(1) `hc-ericsson-01-anatomy.html`** — anatomía del reporte, tablas MO, estados LOCKED/UNLOCKED y ENABLED/DISABLED (matriz de interpretación), nomenclatura MO (EUtranCell/NRCellDU/CU, RRU/RiLink, TermPoint, SCTP) y alarmas con severidad C/M/m (correlación de alarmas al mismo RRU-49). **(2) `hc-ericsson-02-rf-transport.html`** — inventario de RRUs (bandas B2/B46/B48), fronthaul RiLink/CPRI, niveles de luz SFP (OK/OKW/NOK/NT, el caso 5 NOK/1 NT ligado a Inspeccionar–Limpiar–Inspeccionar), VSWR/return loss por puerto (con calculadora VSWR interactiva; RRU-73 ~16 dB marginal), antenas/MIMO, potencia TX e interferencia 5G (−119 vs −105 dBm). **(3) `hc-ericsson-03-mmwave.html`** — nodo mmWave Streetmacro (sin RiLink), objetos NR y lectura del carrier (n261, 100 MHz), ENDC/X2/Xn/SCTP hacia el **ancla 4G 448650** (lectura cruzada entre reportes: si el X2 del módulo 1 está caído, el ENDC del mmWave falla), sincronización/GNSS (TDD), niveles de luz y KPIs (RRC/ENDC setup success, releases normales vs anormales, con cálculo de % ). Añadidas 3 entradas Telecom a `videos.json` con posters SVG nuevos (`assets/poster-hc-4g5g.svg`, `poster-hc-rf.svg`, `poster-hc-mmwave.svg`). Los 3 módulos verificados con `node --check` (sintaxis OK), bilingües, responsivos y completos. / **NEW training: reading an Ericsson node Health Check (3 Telecom modules)** built from the user's two real reports (4G/5G macro + mmWave n261): report anatomy/alarms/states, RF & transport (SFP/CPRI light levels, VSWR with an interactive calculator, RRU/RiLink, interference), and mmWave/sync/KPIs with cross-report ENDC↔X2 reasoning — real console excerpts, diagnosis scenarios and quizzes; added to videos.json with new SVG posters; all verified with node --check.
- **Módulo de bienvenida real + eliminado el "sample animation".** Se reemplazó la entrada de bienvenida (antes un video de ejemplo `videos/ejemplo.mp4`) por un **módulo interactivo de inducción**: `animations/welcome-how-to-use.html` (área morado/inducción, bilingüe EN/ES, tema claro/oscuro, navegación por secciones + dots y flechas de teclado). Explica cómo está organizada la galería por áreas (con leyenda de colores), cómo funcionan los módulos, la **plataforma de fibra** (desbloqueo progresivo, evaluaciones ≥80%, panel de progreso, examen final y certificado), los **laboratorios** (Sandbox + Escenarios) y el **glosario**, el **registro con nombre + email** y cómo se guarda el progreso (por navegador/dispositivo), más consejos de uso. `videos.json`: la entrada "Bienvenida" ahora apunta al módulo (tipo `animacion`, poster `poster-intro.svg`) y se **eliminó la entrada "Sample animation (made with code)"**. Verificado con `node --check` (JS del módulo) y `JSON.parse` (videos.json válido, 11 entradas, sin referencia a `ejemplo-intro`). Respaldos: `Versiones/videos-v11-2026-07-14.json`, `Versiones/ejemplo-intro-v1-2026-07-14.html`. **Nota:** el archivo físico `animations/ejemplo-intro.html` ya NO está referenciado (no aparece en la plataforma), pero no pudo borrarse del disco desde esta sesión (sin acceso de shell a la carpeta); queda como huérfano y puede borrarse manualmente o con `git rm animations/ejemplo-intro.html`. / **Real welcome/onboarding module + removed the sample animation.** New interactive `animations/welcome-how-to-use.html` (bilingual, purple onboarding, section nav) explaining the gallery, modules, the fiber platform, labs, glossary, registration and how progress is saved; `videos.json` now points the Welcome entry to it and the "Sample animation" entry was removed. Verified with node --check + JSON parse. The physical `ejemplo-intro.html` is now unreferenced (gone from the platform) but couldn't be hard-deleted from disk this session — remove it manually or via `git rm`.
- **Registro con email obligatorio + guardado central de progreso (opcional) a Google Sheets.** El motor de progreso (`scripts/progress.js`) sigue guardando en `localStorage`, pero ahora: el **empleado registra nombre + email** (email requerido y validado en el dashboard, con aviso de privacidad); el **email va en el certificado**; y se añadió una **capa de sincronización** que, si el administrador pega una URL de Web App de Apps Script en la constante `SYNC_URL` (progress.js, ~línea 45; o `window.FOT_SYNC_URL`), **envía un evento por cada hito** (registro, aprobación de módulo, examen final, certificado emitido) a una **Google Sheet** del administrador. Envío robusto: POST `text/plain` + `mode:no-cors` + `keepalive`, con **cola en localStorage y reintento** (si no hay red se conserva y reintenta al recargar); si `SYNC_URL` está vacía, todo sigue funcionando **solo local** sin cambios. Backend nuevo en `backend/`: `apps-script.gs` (doPost con LockService agrega una fila por evento; doGet para verificar; crea encabezados: Timestamp, Event, Name, Email, Module, Score %, Passed, Attempts, Certificate #, Client ID, Language, Started At) y `README-sync.md` (guía de despliegue ES/EN + cómo armar una vista por empleado con tabla dinámica y nota de privacidad). Contrato de datos idéntico entre front y back. Verificado con `node --check`. Respaldos: `Versiones/progress-v1-2026-07-14.js`, `Versiones/fiber-dashboard-index-v2-2026-07-14.html`, `Versiones/certificate-v1-2026-07-14.html`. **Acción pendiente del administrador:** desplegar el Apps Script y pegar la URL `/exec` en `SYNC_URL`. / **Mandatory email registration + optional central progress save to Google Sheets** — email required/validated (and shown on the certificate), plus a resilient sync layer (localStorage queue + retry, no-cors POST) that sends one row per milestone to the owner's Google Sheet when an Apps Script Web App URL is set in `SYNC_URL`; new `backend/` with the Apps Script and a bilingual deploy guide; empty URL = local-only, unchanged.
- **Laboratorios reconstruidos a nivel profesional (los 3 + 1 capstone nuevo).** A pedido: dejaron de ser prácticas de "identificar y adivinar" para volverse **simuladores realistas de campo** con **modo Sandbox** (instrumento manipulable) y **modo Escenarios** (fallas inyectadas + diagnóstico guiado que explica el porqué y nombra las trampas). (1) **OTDR** (`labs/otdr-reader.html`): OTDR operable — ancho de pulso (resolución vs zona muerta/alcance), λ 1310/1550/1625, IOR (un IOR mal desplaza las distancias medidas), promedio (piso de ruido), cable de lanzamiento; traza con backscatter de Rayleigh, conectores reflectivos, empalmes por fusión/mecánicos, macrobend dependiente de λ, gainer por desajuste de MFD, fin de fibra, y artefactos (zonas muertas que ocultan eventos, ghost a 2×); dos marcadores que miden distancia/pérdida/atenuación/reflectancia; tabla de eventos; 6 escenarios (rotura por tormenta, empalme malo de 0.6 dB, macrobend confirmado comparando 1310 vs 1550, ghost mal leído, gainer con razonamiento bidireccional, trampa de IOR). (2) **Presupuesto del enlace** (`labs/optical-budget.html`): ventana real del receptor (bajo nivel vs **sobrecarga**), desglose de pérdidas, barra presupuesto/margen, medidor de ventana RX y panel **DDM/DOM (SFF-8472)** con umbrales normal/warning/alarm; 5 escenarios incl. la trampa clásica de **sobrecarga que necesita atenuador, no más potencia**, y láser degradado visto por DDM. (3) **Inspección y conectores** (`labs/connector-trainer.html`): microscopio de cara **IEC 61300-3-35** con zonas A/B/C/D, colocación de rayones/picaduras/contaminación, veredicto pasa/falla por zona, acción "limpiar" (quita contaminación, no daño permanente), selector de conector/pulido; 6 escenarios (Inspeccionar–Limpiar–Inspeccionar, rayón en el núcleo → reemplazar, APC vs UPC → no acoplar, inspeccionar ambos lados, daño permanente vs contaminación). (4) **NUEVO capstone de troubleshooting** (`labs/troubleshooting.html`): 7 órdenes de trabajo con topología de enlace y **caja de herramientas** (VFL, microscopio, power meter/OLTS, OTDR, DDM); el técnico elige las herramientas en el orden correcto para aislar la falla y luego justifica causa raíz + acción; coaching de método (no examen), recordatorio de seguridad (verificar apagado con power meter antes de mirar), y retroalimentación que explica cada pista y las trampas (sobrecarga vs baja potencia, ghost vs evento real, contaminación vs rotura, bend vs rotura, polaridad vs hardware). Todo bilingüe EN/ES, responsivo, sin librerías externas, con el mismo motor de diseño/tema. Hub (`labs/index.html`) actualizado a 4 tarjetas con descripción de los dos modos. **Verificación:** los 4 archivos pasan `node --check` (sintaxis), incluyen `progress.js`, son bilingües y están completos; el lab de conectores además tiene su motor de calificación probado unitariamente. Respaldos v2: `Versiones/otdr-reader-v2-2026-07-14.html`, `Versiones/optical-budget-v2-2026-07-14.html`, `Versiones/connector-trainer-v2-2026-07-14.html`. / **Labs rebuilt to a professional level** — real field simulators with a Sandbox and a fault-Scenario mode (guided diagnosis that explains the reasoning and names the traps): a full OTDR (pulse/λ/IOR/averaging/launch, dead zones, ghosts, gainers, markers, event table, 6 scenarios), a link-budget lab with RX under/overload window + DDM/DOM and 5 scenarios (incl. overload-needs-attenuator), an IEC 61300-3-35 inspection microscope with 6 scenarios, and a NEW capstone troubleshooting lab (7 work orders, topology + toolbox, method-based diagnosis). All bilingual, verified with node --check, backups saved.
- **Plataforma de Fibra Óptica — completados los 3 pendientes.** (1) **Examen final acumulativo** (`telecom/fiber-optic-training/assessments/final-exam.html`): se reemplazó el placeholder por un examen real. Banco de **50 preguntas (10 por módulo, con fuentes)**; cada intento toma **6 al azar por módulo = 30 preguntas barajadas**, sin duplicados; **80% para aprobar** (≥24). Pantallas: bloqueado (si no se aprobaron los 5 módulos), intro (con mejor nota/intentos previos), examen (barra de progreso, no permite entregar hasta responder todas), y resultados con **desglose por módulo + clave de respuestas con explicaciones**. Al aprobar llama `FOT.recordFinalExam(pct)` y `FOT.issueCertificate()` (idempotente) → habilita el certificado. Verificado con Node: 5000 intentos siempre dan 30 preguntas, exactamente 6 por módulo, sin duplicados; 24/30=80% aprueba, 23/30=77% no. (2) **Glosario general bilingüe** (`glossary/index.html`): ~55 términos en 6 categorías (Física, Fibra y cable, Conectores, Transporte y WDM, Pruebas, Seguridad) con **buscador** (insensible a acentos, con resaltado) y **filtro por categoría**. (3) **Laboratorios/simuladores** (`labs/`): hub + 3 labs de práctica sin calificar — **Presupuesto óptico** (deslizadores de TX/RX/longitud/conectores/empalmes/margen con potencia recibida, pérdida, margen y veredicto pasa/falla en vivo), **Lector de traza OTDR** (canvas que genera trazas al azar; el usuario identifica conector/empalme/macrobend/fin; cambia 1310↔1550 nm), y **Entrenador de conectores y color** (flashcards de tipo de conector, pulido PC/UPC/APC y código TIA-598-C). Los tres nuevos accesos (Examen, Glosario, Labs) quedan enlazados desde el **dashboard** (`index.html`, nueva sección "Recursos de estudio"). Todo bilingüe EN/ES, responsivo y con el mismo motor de diseño/tema. Respaldos: `Versiones/fiber-final-exam-v1-2026-07-14.html`, `Versiones/fiber-dashboard-index-v1-2026-07-14.html`. Pendiente opcional: más laboratorios (validador SFP/WDM), glosario ampliado y banco de preguntas aún más grande. / **Fiber platform — the 3 pending items are done:** a real cumulative final exam (50-question bank, 30 random per attempt, 6 per module, 80% to pass, per-module breakdown + answer key, issues the certificate), a bilingual searchable glossary (~55 terms), and a labs hub with 3 ungraded simulators (optical budget, OTDR trace reader, connector/color trainer), all linked from the dashboard.

### Hecho recientemente / Recently done (2026-07-13)
- **NUEVA PLATAFORMA — Entrenamiento de Fibra Óptica (Telecom, `telecom/fiber-optic-training/`).** Fundación + los CINCO módulos completos. Es una plataforma tipo LMS (no un módulo suelto): **dashboard** (`index.html`) con registro de empleado, tarjetas de los 5 módulos, **desbloqueo progresivo** (M2 se abre al aprobar M1, etc.), barra de progreso, examen final y certificado; **motor de progreso compartido** `scripts/progress.js` (localStorage: nombre, fechas, última lección, %, intentos, notas, tiempos, estado del certificado); **certificado imprimible** (`certificates/certificate.html`, con placeholders editables `[Company Name]` / `[Trainer / Approver]`); placeholder para el examen final acumulativo (pendiente de construir). **Módulo 1 completo** (`module-01-layer-1/`, 18 lecciones): OSI/Layer 1, E→O→E, fuentes (LED/VCSEL/láser), estructura de la fibra (SVG de corte), construcciones de cable, SMF vs MMF (canvas), tipos de fibra OS/OM y G.65x (tabla), código de colores TIA-598-C, conectores (LC/SC/FC/ST/MPO/MTP/E2000/MU), pulidos PC/UPC/APC (canvas de reflexión), organización/patch panels, **fusión** (canvas del proceso), fusión vs mecánico, **Inspeccionar–Limpiar–Inspeccionar** (zonas IEC 61300-3-35), práctica interactiva, quiz (8 preguntas, ≥80% para desbloquear M2) y **referencias con fuentes primarias** (ITU-T G.65x, IEC 61753-1 / 61755 / 61300-3-35, TIA-598-C, IEEE 802.3, FOA). Integrado en la galería vía `videos.json` (tarjeta "Programa" en Telecom, `poster-fiber-training.svg`). Datos verificados con fuentes fiables (sin inventar). **Módulos 2–5 completos (mismo motor):** **M2 Física óptica** (16 lecciones — c=λf, índice, Snell y RIT interactivos, apertura numérica, modos, atenuación, dB/dBm con calculadora, dispersión, return loss, bandas O/E/S/C/L/U, presupuesto óptico con calculadora; fuentes ITU-T G.652/G.694, IEC 60793). **M3 Transporte/SFP/WDM/protocolos** (18 lecciones — transceptor y DOM/DDM, familias SFP/QSFP, lector de etiqueta SFP interactivo, duplex/BiDi animados, MUX/DEMUX animado, SFP sintonizable, Ethernet PHYs, CPRI, eCPRI/O-RAN, PON, validador de compatibilidad interactivo; fuentes SFF-8472, ITU-T G.694.1/.2/G.984, IEEE 802.3, CPRI Cooperation, O-RAN). **M4 Pruebas/troubleshooting** (15 lecciones — flujo de inspección, VFL animado, power meter, fuente+referencia, OLTS, OTDR con traza interactiva por eventos, configuración, 1310/1550/1625, árboles de troubleshooting interactivos, reportes; fuentes TIA-526-7/14, IEC 61280-4-x, IEC 61746/Telcordia GR-196). **M5 Seguridad** (12 lecciones — peligros, seguridad láser animada IEC 60825, manejo de residuos, EPP, químicos, herramientas, seguridad de campo/espacios confinados, respuesta a incidentes SIN procedimientos médicos improvisados, checklist; fuentes IEC 60825-1, ANSI Z136, OSHA 1910.146/.147, MUTCD). Cada módulo con quiz de 8 preguntas (≥80%) que desbloquea el siguiente. Respaldos: `Versiones/videos-v10-2026-07-13.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v4-2026-07-13.md`. Pendiente: examen final acumulativo (banco de preguntas), laboratorios/simuladores y glosario general. / **NEW fiber-optic training PLATFORM** — all FIVE modules fully built (interactive canvas animations, calculators, per-module quizzes with progressive unlock, sourced references) plus dashboard, progress engine, printable certificate, linked from the gallery. Multi-session build; final exam + labs + glossary still pending.
- Tres módulos nuevos **basados en documentación** (con slide de Referencias en cada uno): **LOTO** (`loto-lockout-tagout.html`, Seguridad/verde, 24 slides — OSHA 1910.147 y Apéndice A, NFPA 70E 120.5, con demo vivo-muerto-vivo, checklist, quiz); **Puesta a tierra y bonding** (`grounding-bonding-cell-sites.html`, Telecom/azul, 18 slides — Motorola R56, NEC 250, TIA-222, con diagrama SVG del sitio y calculadora de resistencia ≤ 5 Ω); **Operación de plataforma MEWP** (`mewp-aerial-lift-operation.html`, Construcción/naranja, 21 slides — ANSI A92.20/22/24, OSHA 1926.453, con calculadora de capacidad). Pósters SVG: `poster-loto.svg`, `poster-grounding.svg`, `poster-mewp.svg`. Entradas añadidas a `videos.json` (primer módulo del área **construcción**). Respaldos: `Versiones/videos-v9-2026-07-13.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v3-2026-07-13.md`. / Three new documentation-based modules (LOTO, Grounding & Bonding, MEWP operation) with references, SVG visuals and interactives.
- Seguridad: nuevo módulo **Amarre de herramientas en plataformas elevadoras** (`animations/tool-tethering-aerial-lifts.html`, área verde, 22 slides). Toolbox talk con animaciones canvas (herramienta cayendo/energía de impacto, cordón que sostiene, zona de exclusión), calculadora de energía de impacto y de carga vs capacidad, checklist previo y quiz. Portada hecha en **Canva** (`assets/poster-tool-tethering.jpg`) — se corrigió una versión previa donde el trabajador no llevaba arnés. Entrada añadida a `videos.json`. Respaldos: `Versiones/videos-v8-2026-07-13.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v2-2026-07-13.md`. / New green Safety toolbox-talk module on tool tethering in aerial lifts (22 slides, canvas animations, calculators, checklist, quiz); Canva-made poster (harness corrected).
- Flujo: se habilitaron y documentaron **Canva** (portadas/gráficos exportables) y **Figma** (maquetas → código) como parte del flujo (REGLA 8 en `REGLAS-DE-TRABAJO.md`). / Enabled Canva & Figma in the workflow (working-rule 8).
- Inducción: nuevo módulo **Fieldclix — instalación y configuración** (`animations/fieldclix-instalacion.html`, área morada). Guía paso a paso (Play Store → instalar → permisos → datos en segundo plano → login → menú → Time Keeping → órdenes/Time Off) con **9 capturas reales** extraídas del video, más el **video completo incrustado** (`videos/fieldclix-instalacion.mp4`, sin audio, comprimido a ~16 MB para GitHub). Portada `poster-fieldclix.svg`. Entrada añadida a `videos.json`. Respaldos: `Versiones/videos-v7-2026-07-13.json`, `Versiones/estado-del-proyecto-v1-2026-07-13.md`. Publicado y verificado en GitHub Pages. / New Fieldclix install & setup onboarding module with 9 real screenshots + embedded full video; published and verified on GitHub Pages.

### Hecho recientemente / Recently done (2026-07-12)
- Electricidad: animaciones canvas rehechas tipo analizador — LCD de 7 segmentos, osciloscopio con brillo (AC/DC), multímetro en vivo (DC/AC con puntas y fuente), Ley de Ohm con flujo de electrones + barra de potencia, y Watts con barra de amperaje vs límite de breaker (15/20 A). Respaldo: `Versiones/multimeter-electrical-v2-2026-07-12.html`. / Electrical canvas animations rebuilt analyzer-style.
- Seguridad: nuevos slides de **alta visibilidad (tráfico)** con animación de faros iluminando el chaleco retro-reflectivo (día/noche) y de **zona de trabajo (MUTCD Parte 6)** con conos/taper/buffer/flagger; galería de EPP con 8 fotos reales y descripciones; fondos de animación mejorados (rejilla + degradado). Estándares: ANSI/ISEA 107-2020 (Clase 2/3, Type R), MUTCD 11.ª ed. Respaldo: `Versiones/tower-safety-v1-2026-07-12.html`. / Safety module: hi-vis + work-zone slides, PPE photo gallery, upgraded animations.

---

## EN — What this project is

A bilingual (ES/EN) training portal published (or to publish) on GitHub Pages. The gallery (`index.html`) is organized by **work areas**. Each video/animation is defined in `videos.json`. Interactive modules are self-contained HTML files in `animations/`.

### Key conventions (keep these)
1. **Bilingual, English default.** Gallery and modules start in EN with an ES/EN toggle that remembers the choice. In module code use `X(en, es)`.
2. **Areas** with accent colors: `seguridad` (green), `telecom` (blue), `electricidad` (amber), `construccion` (orange), `induccion` (purple).
3. **Module engine** (same in all): sticky header, prev/next + dots nav, light/dark theme, and **canvas analyzer-style animations** (`fitCanvas`, `screen`, `stopAnim`, `initCanvases`, `draw*/anim*`). Avoid basic SVG animations.
4. **Photo paths:** inside `animations/` reference images as `../assets/file.jpg`.
5. **Real photos:** in `assets/`, **JPG**, English names, no double extension. Each module lists its names in its `IMG` object; missing files fall back to an illustration.
6. **Posters:** SVG in `assets/` (`poster-*.svg`), can be made with `tools/generador-portadas.html`, linked in `videos.json`.
7. **`videos.json`:** each entry has `area`, bilingual `titulo`/`descripcion`/`categoria`, `duracion`, `video`, `poster`, `tipo`.
8. **Responsive is mandatory**; **version before editing** (see `REGLAS-DE-TRABAJO.md`).

### Preview locally
Use a local server: `python -m http.server 8000` inside `Project/`, open `http://localhost:8000` (double-click won't load `videos.json`).
